# CHATGPT 활용

## Intro

소프트웨어 개발에서 가장 큰 비용은 무엇일까?

사무실 임대료, 클라우드 서버 비용, 전기요금, 사무실 임대료, 노트북 등 장비 구매비용, 직원들의 식비까지—이 모든 항목이 소프트웨어 개발을 구성하는 요소들이다. 하지만 그 중에서도 단연코 가장 큰 비중을 차지하는 건 인건비고, 인건비 앞에서는 다른 비용들이 그저 껌값에 불과하다.

게다가 인건비는 단순히 직원들이 받는 월급뿐만 아니라, 4대 보험 회사 부담분, 퇴직금, 연차수당, 교육비, 단체보험료, 채용비, 인사관리비용(세무사, 노무사 등)과 같은 다양한 항목으로 구성되어 있으며, 이러한 간접비용들이 쌓이면서 회사에 상당한 부담을 준다.

이처럼 **소프트웨어 개발의 핵심 비용 구조**가 인력에 집중되어 있다 보니, 최근의 대규모 언어 모델(LLM)과 같은 혁신적인 기술이 큰 주목을 받고 있다. LLM은 단순한 비정형 데이터 처리부터 기획, 설계, 배포에 이르는 소프트웨어 개발의 전 과정을 지원하며, 개발자와 기업이 부담해야 할 **시간적·경제적 비용을 획기적으로 절감**할 수 있는 잠재력을 가지고 있다.

인공지능 도구인 LLM, 특히 ChatGPT와 같은 모델은 단순히 생산성을 높이는 것을 넘어, 많은 고비용 인력 중심 업무를 자동화하거나 보조하며, 소프트웨어 개발의 **비용 구조를 근본적으로 변화**시킬 가능성을 제시하고 있다.

## LLM

### LLM이 무엇인가

텍스트 내의 단어들이 서로 어떤 관계를 맺고 있는지를 파악하여 다음에 어떤 단어가 나올지 가장 확률이 높은 단어들을 예측

Transformer의 등장 덕분에 더 의미를 잘 이해하고 더 긴 텍스트를 이해할 수 있게 됨. (병렬처리)

LLM은 데이터 인터프리터 (비정형 <-> 정형 데이터) . 고액 연봉을 받는 직군(의사, 변호사, 증권맨..)의 일을 해줄 수 있음.

과거에는 정형 데이터가 아닌 비정형 데이터(자연어) 는 분석이 어려웠지만, 이제 LLM 덕분에 분석이 가능해짐

### ML Workflow의 변화

전통적인 머신러닝

- 데이터 준비: 데이터를 수집하고 레이블링 및 전처리 (수 개월 소요)
- 모델 개발: 알고리즘을 설계하고 학습, 튜닝 (수 개월 소요)
- 배포: 모델을 실제 환경에 적용 (수 개월 소요)

프롬프트 기반 머신러닝 (Prompt-based ML)

- 프롬프트 설계: 사전 학습된 모델에 프롬프트 입력 (수 시간)
- 배포: 프롬프트 조정 후 바로 배포 가능 (며칠)

고도의 AI 기술이 극도로 저렴해지며 누구나 쉽게 도입할 수 있게 되어 경영진 레벨에서는 기회와 위기감을 가지게 되었다.

### CHATGPT

#### ▸ 등장 및 역사

ChatGPT는 OpenAI의 GPT 계열 모델 중 **GPT-3**를 기반으로 2022년 말 공개되면서 전 세계적인 주목을 받았다. 이후 **GPT-3.5**, **GPT-4** 등으로 꾸준히 발전을 거듭해왔으며, GPT-4 모델이 공개되면서는 사람과의 대화, 복잡한 추론, 코드 작성, 문서 요약 등에 있어 체감 성능이 **비약적으로** 상승했다.

- **GPT3**
  초기 단계로서 다양한 자연어 처리가 가능했지만, 추론 능력과 코드 작성 측면에서 한계를 보였다.
- **GPT3.5**
  GPT3보다 훨씬 매끄러운 대화 및 높은 정확도를 보여주었으며, ChatGPT의 폭발적 인기에 발판을 놓았다.
- **GPT4**
  복잡한 문제 해결과 추론 능력이 크게 강화되었다. 많은 개발자들은 GPT4를 이용해 **기획, 제안서 작성, 코드 작성** 등을 수행하며 생산성을 높이고 있다. (실제로 GPT4를 이용해 제안서를 만들었다가 상사에게 들킨 사례도 존재한다.)
- **GPT4.0**
  AGI(Artificial General Intelligence)로 가는 중요한 이정표로 평가되고 있다. 
- **o1**
  Chain of Thought(COT) 기법을 좀 더 직관적으로 활용할 수 있도록 테스트되는 모델 버전으로 알려져 있다. 단계별로 사고를 전개해 정확도를 높이는 접근 방식을 적극 지원한다. 
- 내부 베타 모델인 **o3**(closed beta)는 **ARC-AGI 테스트에서 87.5점**을 받았고, 85점을 넘어AGI 타이틀 획득 (해당점수를 얻기 위해 한 문제에 500만원 사용)

#### ▸ Why CHATGPT

#### ▸ 영향

- 개발 메카니즘의 변화
- 혼자 모든걸 할 수 있음 -> 기획, 개발, 디자인, 배포, 출시, ..

## 활용

충분히 큰 모델을 사용했을 경우에는 파인튜닝과 프롬프트 엔지니어링간의 성능 차이가 그리 크지 않음

### 사용 팁

- Prompt를 영어로 작성
- Chain of Thought -> 복잡한 사고가 필요한 작업의 정확도 향상 (단계별로 설명해줘)
- Context 를 충분히 제공해준다
- Few shot example -> 모델에 몇 가지 예시를 제공하여 더 나은 답변을 유도
- 스스로 평가하게 한다

### 실제 활용 예시

#### ▸ MYGPT

#### ▸ Projects

#### ▸ canvas

#### ▸ DALL-E

#### ▸ 파일첨부

아래 영상 자막 추출 후 한글로 요약

```
https://downsub.com/
https://www.youtube.com/watch?v=SKBG1sqdyIU
```

#### ▸ o1

#### ▸ 기타

- `@`으로 파이프

## 주의사항

### Hallucination

#### ▸ AI의 환각(Hallucination)

#### ▸ 발생 원인

#### ▸ 환각을 줄이는 방법

### 데이터 보안



**References**

- [롬프트 엔지니어링, LLM(ChatGPT) 기반의 AI 서비스 개발](https://fastcampus.co.kr/data_red_golbin)
